[Müzik]
bir iletken telden elektrik akımı
geçirildiğinde telin çevresine şekildeki
gibi modellenen manyetik alan
oluşuyormuş Buna göre o noktasında
oluşan manyetik alan şiddeti
verilenlerden kaç tanesine bağlı
değildir diye sormuş güzelliğine kavram
yanılgılarını yeneceğimiz bir soru bakın
o noktası burası burada manyetik alan
vektörü çizilirse buradan geçen bu
çembersel manyetik alan çizgisine teğet
şube vektörü çizilmiş manyetik alan
budur peki bunun şiddeti nelere bağlıdır
bunun şiddeti ortama bağlı telden geçen
akıma bağlı tele olan dik uzaklığa bağlı
telin etrafındaki manyetik alan bunlara
bağlı bunları konu anlatımında
konuşuyoruz bunları bilmelisiniz yorum
sorusu olarak işte bu şekilde karşımıza
çıkabilir burada D'den kastımız
neresidir TL olan o noktasının manyetik
alanını merak ettiğimiz noktanın dik
uzaklığıdır Yani bu mesafedir Hocam soru
Çok basitmiş buradaki değişkenlere
bakacağım işte Elektrik akımının
büyüklüğüne bağlı mı burada iyi var mı
var ya o zaman buna bağlı o noktasının
telediği uzaklığı yani D'den bahsediyor
Evet formülde var buna bağlı Elektrik
akımının yönü Elektrik akımının yönü
manyetik alan vektörünün yönünü
değiştirir baş parmağınızı akım yönünde
tutarsanız 4 parmağınız manyetik alanın
yönünü verecektir Eğer siz baş
parmağınızı aşağıya doğru tutarsanız 4
parmağınız tam tersi yönde döner
Dolayısıyla akım yukarı doğru giderken
soruda olduğu gibi manyetik alan vektörü
buysa akım aşağıya doğru giderken tam
tersi yönde Dolanım olacağı için
manyetik alan vektörü tam tersi yönde
olur ama sadece yön değişir şiddet yine
B Çünkü ne K değişti ne ortam değişti ne
akım değişti şiddet olarak ne dedik
uzaklık değişti yine o noktasından
bahsediyoruz Dolayısıyla akımın yönüne
bağlı değil manyetik alanın şiddeti
burada dikkatli olmak lazım manyetik
alan şiddeti dediği için ben buna bağlı
değildir diyorum manyetik alan deyip
virgül koysaydı şiddeti demeseydi o
zaman manyetik alanı bütünsel düşünmemiz
gerekirdi manyetik alan dediğin şey B
üzerinde ok işareti var yani bir vektör
vektör Önceden bu iken sonra bu olduysa
manyetik alan değişmiş demektir ama
tekrar söylüyorum soru bize şiddetini
sorduğu için
bağlı değiliz o noktasının bulunduğu
ortamın cinsi k’dan bahsediyor formülde
var mı var buna bağlı gelelim en önemli
iki tane öncüle telin uzunluğu ve
dünyanın manyetik alanı Hocam bu
formülde telin uzunluğu yok telin
uzunluğu yoksa buna bağlı değildir Hayır
Buna da bağlıdır ders kitabındaki bir
soruda bu hata var maalesef konu
anlatımında bunu Özellikle vurgulamıştım
bu formül tel uzunluğu içermiyor doğru
ama bu formülün hesabı yapılırken ispatı
yapılırken telin uzunluğunun manyetik
alanı ölçeceğiniz D uzaklığında çok çok
büyük olması düşünülerek çıkartılan bir
formül O yüzden bu sorularda sonsuz
uzunlukta tel diye sorulara giriş
Görürsünüz sonra öyle başlar sonsuz
uzunluklu telin Bilmem neresindeki
manyetik alanı bulun diye yani siz bu
formülü düşünmek istiyorsanız bu şartı
kabul etmişsiniz demektir 10 santimetre
uzunluğundaki Bir telin 10 santimetre
uzağındaki bir noktanın manyetik alanını
hesaplarken bu formülü kullanamazsınız
Gençler bu formülü kullanıyorsak telin
uzunluğuna bağlıdır telin çok çok uzun
ölçeceğimiz bu D mesafesinin de çok çok
küçük olması gerekiyor dünyanın manyetik
alanına bağlı mıdır bu Biraz detay gibi
gözükebilir ama Akademik olarak
düşündüğümüzde dünyanın manyetik alanına
da bağlıdır tabii ki o noktasında Sadece
bu telden kaynaklı manyetik alan yok ki
hatta o noktasındaki manyetik alan bu
kırmızı vektör bile olmayabilir Örneğin
o noktasında dünyanın manyetik alanı
şöyle olsa koyduğumuz pusulalar bu yönde
sapıyor olsa dünyanın manyetik alanın
böyle bir mavi vektör olsa bu kırmızı
vektör telden kaynaklı manyetik alan
olsa o noktasındaki manyetik alan yani
sorunun sorduğu manyetik alan şöyle bir
şeydir gençler yani buradaki mavi vektör
dünyanın manyetik alan vektörü de
belirleyicidir bir etmendir soru bana
tel tarafından o noktasında oluşturulan
manyetik alan dememiş o noktasında
oluşan manyetik alan demiş dünyanın
manyetik alanı ihmal edememiş O zaman
ben sadece o noktasındaki manyetik alana
odaklanıyorsan dünyayı da düşünmek
zorundayım dünyanın manyetik alanına da
bağlıdır bu Biraz detay gibi gelebilir
bazı öğrencilere ama sorular doğru
sorulmalı O yüzden bu testteki çoğu
soruda dünyanın manyetik alanını ihmal
diye özel bilgi veriyorum size ki onu
düşünmeyelim diye çünkü onu düşünürsem o
nokt manyetik alan değişir Buna dikkat
etmek lazım kaç tanesine bağlı değildir
diyordu sadece üçe bağlı değil çıktı
Sorumun cevabı a şıkkıdır gençler
dünyanın manyetik alanını ihmal edildiği
aynı ortamda bulunan ve birbirlerini
etkilemeyen sonsuz uzunluktaki x y z
tellerinden şekildeki gibi akımlar
geçiriliyormuş Buna göre hangileri
doğrudur diye sorulmuş x teli sayfa
düzleminde ytli sayfa düzleminde ne
demek sayfa düzleminde yani sizin
kitabınızın elinizdeki A4 kağıdının
üzerinde tel yatıyor kalemi kağıdınızın
üzerine koymuşsunuz gibi
düşünebilirsiniz Z teli ise sayfa
düzlemine dik gördüğünüz gibi Burada şu
an tel gözükmüyor tel neden gözükmüyor
Çünkü biz şu an sayfaya dik bakıyoruz
Yani siz A4 kağıdınıza böyle tepeden
bakıyormuşsunuz gibi hayal edin Bu sizin
kağıdınızsa tel sayfaya dik durduğu için
yani böyle durduğu için Ve siz de bunun
tepesinden baktığınız için ne görürsünüz
telinizin kesitini Görürsünüz bir daire
görürsünüz İşte o daire Şuradaki
dairedir gençler şimdi bu teller
etraflarında manyetik alan
oluşturacaklar biliyorsunuz Bunlar bxby
ve bz'ymiş bunların yönleri ile ilgili
büyüklükleri ile ilgili klasik bir soru
O zaman bu manyetik alanları çizmeye
çalışalım belirtilen bu noktalarda da
manyetik alan vektörlerini çizelim x
sterilinin sağındaki şu noktada nasıl
bir manyetik alan vektörü var diye
düşüneceğiz Bir kere biz şunu biliyoruz
ki telin etrafında çembersel bir
manyetik alan olacak Tam Bu noktadan
geçecek şekilde çizmem lazım tabii ki
böyle bunu çizebilirim burada nasıl bir
manyetik alan vektörü var diye merak
ediyorum sağ el kuralı ile bunu
buluyoruz baş parmağım akımı
gösteriyordu 4 parmağımı Bu akım
etrafında döndürdüğümde bu manyetik alan
çizgisini çembersel olarak elde etmiş
oluyordu şimdi bu sizin sayfanız
sayfanızın üzerinde baş parmağınız
yukarıya doğru olacak elektrik akımı
Çünkü yukarıya doğru elimi çevirdiğimde
bakın sayfanızın sağ tarafında 4
parmağım içeriye giriyor sağdan içeriye
giren soldan ne yapar dışarıya çıkar
Dolayısıyla Burası sayfanın sağa olduğu
için bu noktada sayfadan içeriye doğru
bir manyetik alan varken bu noktada
sayfadan dışarıya doğru bir manyetik
alan vardır diyebiliriz Bunlar manyetik
alan vektörleri sayfaya giren bir vektör
sayfadan çıkan bir vektör bu manyetik
alanın hemen şiddetini de bulalım
manyetik alanı şiddeti ne olacaktır 2K
akım/ TL olan dik uzaklık kadar TL olan
dik uzaklık değer verilmiş K zaten ortam
o zaman B dediğim şey budur Bu burada
kalsın bize lazım olacak şimdi gelelim
ytline ytl'de sayfanın üzerinde yatan
bir tel etrafındaki manyetik alan
çizgisi yine bu noktadan geçecek şekilde
şöyle çizilebilir şöyle bir çembersel
manyetik alan çizgisi var Bu benim
sayfam baş parmağım sayfanın solunu
gösterecek 4 parmağın bakın yukarıda
içeriye giriyor yukarıda içeriye giren
aşağıda dışarıya çıkar Dolayısıyla
Yukarıdaki bu nokta sayfadan içeriye
doğru giren bir manyetik alan vektörü
var demektir orada aşağıdaki bu noktada
da sayfadan dışarıya doğru çıkan bir
manyetik alan vektörü var demektir bana
yukarıdaki nokta lazımdı sayfadan
içeriye doğru giren bir manyetik alan
Peki bunu şiddeti nedir 2K Ortam aynı
ortam elektrik akımı iki iyi dikkat edin
bölü dik uzaklığımız D'ye kadar Şimdi
gelelim ZT teline burada tel ortada yok
Niye Çünkü sayfaya dik olduğunu
söylemiştim size buradaki nokta sayfadan
dışarıya doğru çıkan 3 iyilik Bir akım
olduğunu bana söylüyor Bu benim sayfam
baş parmağım sayfadan dışarı çıkacak
bize doğru gelecek Siz buradan
bakıyorsunuz aklımda size doğru gidiyor
baş parmağım sayfadan dışarı çıkıyorsa 4
parmağın bakın sayfaya girmiyor çıkmıyor
sayfa düzleminde dönüyor Bu hangi yönde
dönmektir saat yönünde dönmek midir saat
yönünün tersine dönmek midir Bu saat
yönünün tersine dönmek demektir
Dolayısıyla telinizin etrafına bir
çember çizeceksiniz sayfada ve bu
noktadan geçecek şekilde çizmelisiniz
Yani büyük bir çember çizmelisiniz ve bu
Dolanım saat yönünün tersine doğru
olmalı yani şöyle bir dolanımdan
bahsediyoruz bizim noktamız burada bu
noktadaki manyetik alan vektörün nasıl
çizmeliyiz Tabii ki manyetik alan
çizgisine Evet bu şekilde saat yönünün
tersine doğru geliyorsan bu çizgiye
teğet aşağıya doğru olan bir manyetik
alan vektördür gençler Hocam nereden
biliyorsunuz tam aşağı şöyle hafif
çapraz olmaz mı Biraz matematik Bilginiz
varsa buradaki çemberin yarıçapına
teğetlerin dik olması gerektiğini
biliyorsunuzdur O yüzden Yarıçap dediğim
şöyle yataydaki bir çizgi ise manyetik
alan vektörü buna dik olacak ve aşağı
olacak şekilde çizilmelidir teğetin
anlamı bu zaten Peki bu B'nin değeri
nedir bu B'nin değeri de 2K Ortam aynı
ortam ne kadarlık akım var 3 iyilik akım
Ortak bu bir değişken değil bizim için
burada iyi bölü D var burada 2'yi bölü D
var burada da iyi bölü D var yani
gençler X'in şiddeti ile Z'nin
şiddetinin eşit olduğunu görüyorum iyi
bölü D katsayı y'de 2i bölü D olduğu
için y'nin şiddeti daha büyüktür
Dolayısıyla 3 öncülüm doğru sorunun
cevabı D şıkkıdır aşağıdaki düzeneklerin
hangisinde elektron mıknatıs kullanılmaz
diye sorulmuş konu anlatımındaki
örnekleri iyi hatırlamamız lazım bu
soruyu çözebilmek için kapı zili
dediğimiz şeyde elektro mıknatıs
kullanılır hatırlarsanız kapı zilinde
şöyle bir zil vardı Bunun tepesinde
Duran şöyle bu Zile çarpacak olan tokmak
vari bir yapı vardı Bu arkadaşın uçları
Şuradaki bir elektro mıknatısa değiyordu
bu tokmağın metal ucu Şuradaki bir
elektro mıknatısa yakın durumdaydı Siz
kapı Ziline bastığınızda buradaki
tellerden akım geçiriyorsunuz
Dolayısıyla bu elektro mıknatıs bir
mıknatıs haline geliyor ve bu tokmağı
kendine doğru çekiyor Dolayısıyla bu uç
da bu Zile çarpmış oluyor Bu akım
kesildiğinde bu arkadaş geriye gidiyordu
tekrar akım geçtiğinde tekrar çarpıyordu
sürekli çarpma geri gelme çarpma geri
gelme zil sesi çıkartıyordu
elektromıknatıs kullanılır kapı
otomatiğinde de elektromıknatıs
kullanılır benzer bir mantık var bunu
konu anlatımında konuşmuştuk ama şurada
hemen yine böyle bir basit şekil
üzerinden hatırlayalım şu D'ye benzeyen
şekli kapının dili olarak düşünün
kilidin dil kısmı Yani siz Kapı kolunu
aşağı çektiğinizde Aslında bunu böyle
sola doğru çekiyorsunuz şu kesikli
çizgide kapı olarak düşünürseniz dil
oradan kurtuluyor ve Kapı açılıyor
kapıyı kapattığınızda bu dil tekrar o
yuvaya giriyor yani şu kesikli çizgiyle
buluşuyor kapı kapanmış oluyor gibi
düşünebiliriz şimdi Siz bunun arkasına
bir elektro mıknatıs koyarsanız
yukarıdan Otomatiğe bastığınızda Aslında
buradaki elektro mıknatıs üzerinden
elektrik akımı geçirirsiniz bu arkadaş
bir mıknatıs haline gelir mıknatıs
olduğu için şu metal kapı dilini kendine
doğru çeker Böylece bu kesikli çizgiyi
de kapı olarak düşünelim demiştim o
zaman yuvadan o dil ayrılmış olur ve
kapı açılmış olur siz Otomatiğe basmayı
bıraktığınızda buradaki Elektrik akımını
iptal etmiş oluyorsunuz elektro
mıknatısınız artık bir mıknatıs olmuyor
sıradan bir demir parçası oluyor ve
burada da bir yay olduğunu düşünelim Bu
Yay kapı dilini tekrar ne yapacak sağ
tarafa doğru itecek ve tekrar kilidini
oturtacak kapı otomatiğinde bu durumu
kullanıyoruz hoparlör dediğim şeyin
içerisinde de elektronık mıknatıs vardı
hatta hoparlörde iki tane mıknatıs vardı
bir tane standart normal bir mıknatıs
vardı şöyle dairesel bir mıknatısı vardı
Bunun içerisinde bir elektron mıknatıs
vardı Şurada da hoparlörün o diyafram
kısmı vardır kumaş fareyi yapısı vardı
Siz mikrofonla konuştukça mikrofon Sizin
ses sinyallerinizi elektrik sinyallerine
çeviriyor sesinizin frekansına göre
buradaki elektrik akımı değişiyor
elektrik akımı elektro mıknatısı
mıknatıs haline getirip bir manyetik
alan oluşturuyor bu manyetik alan
Şuradaki yeşille çizdiğim standart
mıknatıs etkileşim bir kuvvet
oluşturuyor oluşan manyetik kuvvet şu
diyaframı hareket ettiriyor bunu aşağıya
yukarıya doğru titreştiriyor Buradaki
her titreşim yukarıya aşağıya hareket
buradan ses dalgalarının yayılmasına
sebebiyet veriyor ve böylece ses çıkıyor
sesin çıkması için buradaki diyaframın
titreşmesi lazım onu titreştirecek olan
şeyde bir manyetik kuvvet o manyetik
kuvvet oluşturan şey de elektro mıknatıs
ve kalıcı başka bir mıknatısın
etkileşmesinden başka bir şey değil
hızlı tren magle zaten magle'ın
açılımını biliyorsanız bunu da
yaparsınız manyetik levitasyon manyetik
yükseltme hızlı trenler Niye hızlılar
Çünkü sürtünme kuvvetine minimum maruz
kalıyorlar raylara değmiyorlar Bunlar
raylardan bir santim bir buçuk santim
yükseltilip havada süzülüyorlar uçaklar
gibi aslında Peki koca tren nasıl
yükseltiliyor trenin alt kısmında
şuralarda elektro mıknatısları var
raylarda da mıknatıslar var bu treni
süren sürücü bu elektromıknatıslardan
elektrik akımı geçirdiği anda bunlar
mıknatıs haline gelip raylardaki
mıknatıslarla birbirlerini itiyorlar ve
tren yükseliyor su ısı gençler elektro
mıknatıslar kullanılmaz su
ısıtıcılarında direnç etkisi gören
rezistanslar vardır buralardan elektrik
akımı geçirirsiniz doğru elektrik akımı
geçer manyetik alan da oluşur Elektrik
akımının geçtiği tellerde manyetik alan
oluşur ama manyetik alan suyu ısıtmıyor
Hiç mevzuyla alakası olan bir durum
değil bu telden akım geçtikçe direnç
olduğu için bu açığa Isı enerjisi
çıkıyor açığa çıkan Isı enerjisi su
ısıtıyor yani elektromıknatısla Hiç
alakası olan bir durum değil yüksek
gerilim hattına Çok yakın bir bölgede
kurulan bal arısı kovanından çıkan
arıların bir kısmının kovanı bulamayıp
geri dönemedikleri ve ara ölümlerinin bu
bölgede arttığı görülmüştür
yargılarından hangileri bal arılarının
kovanı bulamama nedeni olabilir diye
sorulmuş gençler bal arıları Leylekler
Su kaplumbağaları Hatta İnekler gibi
bazı canlılar dünyanın manyetik alanını
algılayabiliyorlar ve böylece yer yön
duyuları çok gelişmiş oluyor dünyanın
manyetik alanını kendilerine referans
kabul edip ne tarafa gideceklerini
anlayabiliyorlar bal arısı yolunu
kaybetti ise bu manyetik alan
etkileşmesini kaybetmiş demektir
civarda yüksek gerilim hattı olabilir
yüksek gerilim hattı varsa etraflarında
manyetik alan oluşur o manyetik alan
dünyanın manyetik alanından baskın hale
gelip oradaki arıların yolu şaşırmasına
sebep olabilir çünkü atıyorum dünyanın
manyetikalının bu yönde arı biliyor
referans noktasını Orada yüksek gerilim
hattı varsa yüksek gerilim hattı da çok
farklı bir yönde manyetik alan
oluşturursa o dünyanın manyetik alanı
hissedilemez olabilir etkisi farklılaşır
ve bu da arının kafasını karıştırır
yüksek gerilim hatlarının yakınlarında
arı kovanları olmaz bu yüzden küresel
ısınmanın arıların ömrü ile ilgili Tabii
ki etkileri var ama yer yön duyularını
kaybetmeleriyle ilgili bir ilgisi yok
dünyanın manyetik kutuplarının zaman
içinde değişmesi Bu da arıların yönünü
kaybetmesine sebep olabilir ama dünyanın
manyetik kutuplarının zaman içinde yer
değiştirmesindeki zaman milyon yıl
olarak tabir edilebilir Bu bir döngü
değil aslına bakarsanız ne zaman ne
olacağı belli değil Bir sonraki Kutup
değişimi dünyanın nesi ile sesini yer
değişimi 3 milyon yıl sonra olacak diye
Bilim insanlarının bir bilgisi yok 50
yıl içinde de olabilir 10 yıl içinde de
olabilir 3 milyon yıl sonra da olabilir
ama bir insan ömrü içerisinde bunun
değiştiğini görmemiz çok zor bir arı
ömrü içerisinde değiştiğini görmemiz
arıların Bundan dolayı yön kaybetmelere
imkansız Dolayısıyla sorumuzun cevabı
yalnız 2 olacaktır şekildeki mıknatıslar
dünyanın farklı ülkelerinde tavana
asılarak dengeye gelmiştir Buna göre
mıknatısların bulunduğu ülkeler
hangileri olabilir konu anlatımında bunu
simülasyonla konuşmuştuk Bu soruda da bu
simülasyonu hatırlayalım burası dünya
içerisinde sanki böyle bir çubuk
mıknatıs varmış gibi düşünebiliyoruz
Yukarısı Yani bizim coğrafi Kuzey
kutbumuza yakın olan yerse coğrafi Güney
kutbumuza yakın olan yer n kutbuydu yani
coğrafi kuzeyde manyetik Güney kutbumuz
var coğrafi güneyde manyetik Kuzey
kutbumuz var şurası dünyanın ekvatorluğu
ise eğer şöyle bir Eksen çizersem
dünyanın yüzeyini yeryüzü gibi düşünelim
şurası ekvatordaki Bir ülkenin zeminini
temsil etsin şurası kuzey yarım küredeki
Bir ülkenin zeminini temsil etsin şurası
da güney yarım küredeki Bir ülkenin
zeminini temsil etsin Şimdi ben Pusula
mı ekvatora götürdüğümde gördüğünüz gibi
manyetik alan çizgilerinden dolayı zem
paralel duruyor pusulamızın kırmızı ucu
n kutbudur n Kutbu s'yi Arar çizgiler
n'den çıkıp S'ye doğru giderler
gördüğünüz gibi etrafında gördüğünüz bu
çizgiler manyetik alan çizgileri
Dolayısıyla buradan geçen çizgilere
paralel duracaktır buradaki geometri
zemine de paralel durması anlamına
geliyor yani ekvatorda bir mıknatısı
iple tavana asarsanız zemine paralel
durur herhangi bir eğilme yaşamayız Ama
siz bu arkadaşı Kuzey kutbuna
yaklaştırırsanız yani dünyanın Kuzey
yarım küresine götürürseniz bakın mavi
yer zemin sizin pusulanız ise manyetik
alan çizgisini takip edip şöyle duruyor
Şu an Yani bu ne demek burası zeminse bu
mıknatısı tavana iple astığınızda şöyle
zemine doğru gidiyor Yani şöyle Çapraz
duruyor bu arkadaş iğneyi Böyle hayal
etmem gerekiyor Şu ucu kırmızı ucu gibi
düşünebilirsiniz buradaki durumu yataya
çevirdim Şu hale getirdim hangi Kutbu
eğildi ne Kutbu yere doğru eğildi
kırmızı ucu yere doğru eğildi Peki ben
Pusula mı alıp güneye doğru götürseydim
zemine doğru tuttum zemine paralel
koymaya çalışıyorum ama bu seferde
gördüğünüz gibi beyaz ucuz zemini
gösteriyor yani Bunu da
görselleştirirsek burası güneydeki zemin
bizim pusulamız yine eğildi bu sefer
kırmızı ucu yukarı doğru oldu beyaz ucu
zemini gösteriyor dikkat edin beyaz ucu
zemini gösteriyor beyaz Ucun sko
olduğunu kırmızı ucu n Kutbu olduğunu
söyleyebiliriz yani s u aşağıya
gösterecek niye s ucu aşağıyı gösteriyor
Çünkü burada manyetik Kuzey var n var
sne'yi Arar yukarıda da tam tersiydi
burada s olduğu için n ucu orayı
gösteriyordu olay buydu tavana astığımda
şurası benim zeminimi temsil ediyorsa
hiçbir eğilme yok eğilme açısı sıfır O
zaman bu adam ekvatordadır gençler şu
benim yatayım ne ucu eğilmiş ne ucu s'yi
Arar s nerede coğrafi kuzeyde yukarıda
Kuzey yarım küre bu adam Kuzey yarım
kürede şurası yatay s ucu eğilmişse n'yi
Arar n nerede aşağıda bu adam nerede
Güney Yarım Kürede Bundan sonrası
coğrafya bilgisi Ekvador denilen ülke
ekvator düzleminde böyle bir ülke var
yani Ekvator çizgisinden bahsetmiyoruz
Dolayısıyla birinci Öncül Ekvador
ülkesidir Kuzey Yarım sürede olmalı
ikinci ülke Avustralya güneydedir
Ekvator Ekvator bölgesi nedir Norveç
kuzeydedir 3 mıknatısımız Güney Yarım
Kürede olmalı Avustralya bunu örnek
verilebilir o zaman sorumuzun cevabı C
şıkkıdır gelelim son sorumuza bu soru
size tuhaf gelebilir ama kazanımlarda
var gençler tyt'de böyle soru gelirse
kimse şaşırmaz Hatta tyt ruhuna çok
uygun bir soru kazanımlarda öğrencilerin
pusulalarla yön bulması sağlanır diye
kazanım var dolayısıyla bir pusula ile
yönümüzü nasıl anlıyoruzu soru olarak
karşınızda görebilirsiniz ki öyle bir
soru hazırladı Aşağıda verilen haritanın
üzerine Pusula konulduğunda Pusula
şekildeki gibi yöneliyormuş şimdi Pusula
dediğim şey şu iğne kırmızı ucu var mavi
ucu var Buna biraz daha yaklaşalım
kırmızı ucunun kuzeyi gösterdiğini
biliyoruz coğrafi kuzeyi gösterdiğini
biliyoruz Yani aslında mevzunun tam öyle
olmadığını da biliyoruz Çünkü biz
hatırlayın gençler şurası dünya ise
şurası coğrafi Kuzey ise Kuzey kutbuysa
yani Burası coğrafi Güney bizim
mıknatısımız Aslında şöyle falan
duruyordu içeride Burası Seydi Burası
neydi Yani aslında Pusulanın kırmızı ucu
yani pusulanın nesi s'yi gösterir burayı
gösterir manyetik güneyi gösterir ama
manyetik Güneş de kuzeyde olduğunu
coğrafi kuzeyde olduğunu biliyoruz Ve
yine hatırlamamız gereken başka bir
nokta aslında şu coğrafi eksenle
manyetik Eksen arasında da bir açı
olduğu şurada 11 derecelik küçücük bir
açı olduğunu biliyoruz Yani aslında Siz
Pusulayı kullanarak kuzeye gittiğinizi
zannediyorsunuz Evet öyle kullanıyoruz
çok detaya girmeden ama aslında sürekli
Pusulayı kullanarak Gideceğiniz yer tam
coğrafi Kuzey Kutbu olmaz manyetik Güney
Kutbu olur bunlar Birbirlerine yakın
yerler arada 11 derece bir fark var ama
günlük hayatta bunu düşünmüyoruz Tabii
ki pusulalar coğrafi kuzeyi gösterir
deyip geçiyoruz Ama hocam pusulanın n'si
şurada gösteriliyor Evet Pusulayı siz
ayarlarsınız Pusulayı masanın üzerine
koyduğunuzda iğne bir tarafa yönelir
iğnenin yönelmesi ne demektir yine böyle
yöneldiyse burada manyetik alan dünyanın
manyetik alan çizgisi böyle geçiyor
demektir dünyanın manyetik alanı bu
oklarla gösterilebilir Bunu siz
ayarlarsınız bu Pusulayı çevireceksiniz
şurasının ne olduğunu biliyorsan Bu n'yi
buraya getireceksin Pusulayı masanın
üzerinde döndüreceksin Dolayısıyla ne
buraya gelir Bunun tam tersi güneydir
Siz Pusulayı çevirdiğinizde buradaki s
de o zaman şuraya gelmiş olacaktır
Burası s olur önünüz kuzey arkanız güney
sağınız doğu solunuz batı o zaman şurası
Doğu olacaktır Burası da Batı olacaktır
Pusulayı çevirdiğinizde Aslında buradaki
Doğu Ne oldu buraya geldi buradaki
batıda buraya geldi harfleri değiştirmiş
oldunuz Kısacası Pusulayı ayarlamanız
gerekir harfleri bu iğneyi uyumlu hale
getirmeniz gerekir Bunun için de
Pusulayı döndürürsünüz soru diyor ki
Pusulanın kırmızı ucu kuzeyi
gösterdiğine göre Üsküdar Devlet
Hastanesi Kuzey yönündedir Evet burası
Kuzey Üsküdar Devlet Hastanesi de
kuzeyde kalıyor evet böyle kabul
edilebilir Zeynep Kamil Hastanesi
Kuzeydoğu yönündedir Zeynep Kamil
haritaya göre şurada ben o harfe ne
dedim yeni Harf dönüştürdüğüm harf bu
batıya denk geliyor gençler buradaki ve
West demek o da Batı demek İngilizcede
Zeynep Kamil Kuzey doğuda değil Batı
yönündedir gençler Hababam Sınıfı Müzesi
Güneydoğu yönündedir Şimdi ben şuraya
Kuzey dedim bu doğrultu Doğu Hababam
Sınıfı şöyle çapraz kalıyor Kuzey ile
doğunun arasında yani bu arkadaş
Kuzeydoğu yönünde Bu ne diyor Güneydoğu
diyor yanlış bir doğru iki ve üçe yanlış
dedik Dolayısıyla Sorumun cevabı a şık
olacaktır Böylece tyt manyetizmayı
tamamen bitirmiş oluyoruz tyt ruhuna
uygun sorular çözmeye çalıştık hemen
hemen bütün soru tiplerine de baktık
kaçırdığımız soru tipi olduğunu
düşünmüyorum takıldıklarınız olduysa
alta yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]